
### 关于数据库可变长字符串类型长度设计问题：慷慨是不明智的

---

本文基于 `MySQL` 数据库进行探讨。

`MySQL` 版本为：`Server version: 5.7.16 MySQL Community Server (GPL)`。

**`varchar` 类型用于存储可变长字符串，是最常见的字符串数据类型。它比定长类型更节省空间，因为它仅使用必要的空间（例如：越短的字符串使用越少的空间）。**

那么问题来了，`varchar` 的长度依据什么来判断呢？

- 有的人说：“属性有多长，就分配多长”。 ---- 即**只分配真正需要的空间**；

- 也有人说：“属性的长度应为 4 的倍数，因为这样可以做到`内存对齐`”。 ---- 即**分配为 4 的倍数的长度，可以`内存对齐`**；

- 另一些极端的人觉得：“既然对于 `varchar` 来说，越短的字符串使用越少的空间，那么这个长度定大一些也不会有什么问题，都分配 `4000` 的长度，这样可以避免出现超过长度的数据存不进去的问题” ---- 即**不管属性长度如何，都分配一个很大的长度，例如：`4000`**.

那到底哪一种是好呢？

我们来看个例子，假设我们要建一张表来存 CSDN 个人资料中的三条属性：昵称、地区和简介。下面有三个版本的建表语句，分别针对不同的说法所创建的。

```mysql
-- 版本 1：只分配真正需要的空间
create table user_info (
	user_id 		long primary key,
	nickname 		varchar(20),
	region   		varchar(100),
	introduction 	varchar(500)
);
```


```mysql
-- 版本 2：在版本 1 的基础上调整为 4 的倍数
create table user_info (
	user_id 		long primary key,
	nickname 		varchar(32),
	region   		varchar(128),
	introduction 	varchar(512)
);
```

```mysql
-- 版本 3：长度都取 4000
create table user_info (
	user_id 		long primary key,
	nickname 		varchar(4000),
	region   		varchar(4000),
	introduction 	varchar(4000)
);
```

经过查阅众多资料之后，得出结论：`版本 1` 是最好的，即**只分配真正需要的空间**。

下面就来说一下为什么：

 1、`varchar` 需要 1 或 2 个额外字节记录字符串的长度：如果列的最大长度小于或等于 255 字节，则只使用 1 个字节表示，否则使用 2 个字节。假设采用 `latin1` 字符集，一个 `varchar(10)` 的列需要 11 个字节的存储空间。`varchar(1000)` 的列则需要 1002 个字节，因为需要 2 个字节存储长度信息。
 
 2、`内存对齐` 确实有一定的性能提升，但是通过将字段长度定义为 4 的倍数**做不到内存对齐**。
 
 - 对于 `varchar` 类型来说，字符串是变长的，它的实际存储长度为：`1 或 2 个额外字节` + `字符串实际长度`。举几个例子：
		
	a、往 `varchar(8)` 中存入 `"abcdefgh"`，实际存储长度应该为 `1 + 8 = 9` 个字节，第一个字节记录这个字符串的长度；
	
	b、往 `varchar(8)` 中存入 `"abc"`，实际存储长度为 `1 + 3 = 4` 个字节。
	
	c、往 `varchar(1000)` 中存入 `"abc"`，实际存储长度为 `2 + 3 = 5` 个字节。
	
- 说到内存对齐就简单提一下 `MySQL` 存储引擎 InnoDB 的数据页结构：`page` 是 `MySQL` 管理存储空间的基本单位，它由一条或多条 `row` 组成，`row` 就对应于 `table` 的一条记录，数据读取也是基于 `page` 来的，而不是一行一行的读。更多详情见：[InnoDB数据页结构](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxNTQ3NDMzMw==&mid=2247483678&idx=1&sn=913780d42e7a81fd3f9b747da4fba8ec&chksm=979688eca0e101fa0913c3d2e6107dfa3a6c151a075c8d68ab3f44c7c364d9510f9e1179d94d&scene=21#wechat_redirect) 。

3、`MySQL` 在解决某些类型的查询时需要创建隐式临时表（又分为内存临时表和磁盘临时表）。对于临时表中的字段，`MySQL` 都会分配一个足够长的定长空间来存放。这个定长空间必须足够长以容纳其中最长的字符串，例如，如果是 `varchar` 列则需要分配其完整长度，如果使用 `UTF-8` 字符集，那么 `MySQL` 将会为每个字符预留三个字节。

- 假设我们在查询 `user_info` 的时候触发了隐式临时表的创建，对于 `nickname` 这一列，如果我们使用`版本 1`的建表语句，`MySQL` 按照完整长度，每条记录仅需要分配 `20` 的内存，而如果是`版本 3`的话，每条记录却需要分配 `4000` 的长度！！！很明显，这是一个非常糟糕的设计。

- `MySQL` 在以下几种情况会创建临时表（不过这不是本文的重点！）

	1. `UNION` 查询；
	2. 用到 TEMPTABLE 算法或者是 `UNION` 查询中的视图；
	3. `ORDER BY` 和 `GROUP BY` 的子句不一样时；
	4. 表连接中，`ORDER BY` 的列不是驱动表中的；
	5. `DISTINCT` 查询并且加上 `ORDER BY` 时；
	6. SQL 中用到 `SQL_SMALL_RESULT` 选项时；
	7. `FROM` 中的子查询；
	8. 子查询或者 semi-join 时创建的表；


4、预分配内存空间的问题（注意，这一点存疑！这个说法我目前还没有找到具体的源码或文档说明，不过如果有预分配内存的话，那应该是说得通的，待找到依据再对这一点进行更新）

- 这个和第三点有点类似，只是第三点讲的是在数据库内部引擎中，而这里讲的是客户端从数据库引擎获取数据。简单来说就是，对于一个 `varchar(1000)`，客户端的 `executor` 在没拿到存储引擎存储的数据之前，并不会知道我这一行拿出来的数据到底有多长，可能长度只有 `1` ，可能长度是 `800`，那怎么办呢，那就只能先把最大空间分配好了，避免放不下的问题发生，这样实际上对于真实数据较短的 `varchar` 确实会造成空间的浪费。举例：如果我有 `1000` 个 `varchar(1000)` ，但是每个只存一个字符，那么真实数据量其实只有 `1K`，但是我却需要 `1M` 的内存去适应它。

5、字段长度能够起到一定的约束作用，比如一个字段长度最大不超过 10 个字节，那我们就可以将其设置为 `varchar(10)`，如果超过了 10 个字节，就说明这是个脏数据，这对实际数据能起到一定的约束。

6、数据库对于索引的字段长度有限制，在长的数据列上建索引可能会报错，例如：

	```mysql
	mysql> create table long_length_table(
	    -> long_column1 varchar(2000),
	    -> long_column2 varchar(2000),
	    -> long_column3 varchar(2000),
	    -> long_column4 varchar(2000),
	    -> long_column5 varchar(2000)
	    -> );
	Query OK, 0 rows affected (0.02 sec)
	
	mysql> create table short_length_table(
	    -> short_column1 varchar(10),
	    -> short_column2 varchar(10),
	    -> short_column3 varchar(10),
	    -> short_column4 varchar(10),
	    -> short_column5 varchar(10)
	    -> );
	Query OK, 0 rows affected (0.03 sec)
	
	mysql> create index short_length_table_idx on short_length_table(short_column1, short_column2, short_column3, short_column4);
	Query OK, 0 rows affected (0.02 sec)
	Records: 0  Duplicates: 0  Warnings: 0
	
	mysql> create index long_length_table_idx on long_length_table(long_column1, long_column2, long_column3, long_column4);
	ERROR 1071 (42000): Specified key was too long; max key length is 3072 bytes
	```


### 总结
在 `varchar(30)` 和 `varchar(1000)` 存入 `"ab"`，使用的存储空间区别不大，无非就是一个使用 1 个字节记录字符串的长度，另一个使用 2 个字节记录。但是对于在某些 `case` 下，`varchar(1000)` 的性能会比 `varchar(30)` 差很多，内存消耗也会成倍增加。

另外，将长度调整为 4 的倍数（`内存对齐`）会提高性能这种说法也是不对的。

所以得出的结论是： **只分配真正需要的空间**

PS：以后终于可以理直气壮的跟别人讲：`varchar` 的长度不宜过长，满足长度要求即可；也不必强行将长度设置成 4 的倍数，这对性能提升是没有效果的。**^_^**

参考资料：

（1）《高性能 MySQL》(第三版).

（2）[MySQL - varchar length and performance](https://dba.stackexchange.com/questions/76469/mysql-varchar-length-and-performance)

（3）[What are the current best practices concerning varchar sizing in SQL Server?
](https://dba.stackexchange.com/questions/210862/what-are-the-current-best-practices-concerning-varchar-sizing-in-sql-server)

（4）[Best practices for SQL varchar column length](https://stackoverflow.com/questions/8295131/best-practices-for-sql-varchar-column-length)

（5）[Would using varchar(5000) be bad compared to varchar(255)?](https://dba.stackexchange.com/questions/162113/would-using-varchar5000-be-bad-compared-to-varchar255/162117#162117)

（6）[What are the optimum varchar sizes for MySQL?](https://stackoverflow.com/questions/1151667/what-are-the-optimum-varchar-sizes-for-mysql)

（7）[MySQL: Disk Space Exhaustion for Implicit Temporary Tables](https://www.percona.com/blog/2019/07/17/mysql-disk-space-exhaustion-for-implicit-temporary-tables/)

（8）[File Space Management](https://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/innodb-file-space.html)

（9）[InnoDB数据页结构](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxNTQ3NDMzMw==&mid=2247483678&idx=1&sn=913780d42e7a81fd3f9b747da4fba8ec&chksm=979688eca0e101fa0913c3d2e6107dfa3a6c151a075c8d68ab3f44c7c364d9510f9e1179d94d&scene=21#wechat_redirect)